Абдоминопластика  Косметическая операция в области живота, формирование талии.
Аберрация  Искажение наблюдаемых явлений, отход от истинности.
Абстиненция  Строгое воздержание от секса, алкоголя, табака, вызванное комплексами.
Абстрагирование  Размышление, отвлеченное от конкретных явлений и предметов с целью выявления их существенных признаков.
Абулия  Безволие, отсутствие желаний.
Аверсия  Отвращение.
Автаркия  Замкнутая на себя самодостаточная экономическая модель государства или региона.
Автотрофный  Про организм, который питается неограникой – растения, например.
Автохтонность  Соответствие и принадлежность по происхождению данной стране и территории. Автохнонный – местный.
Авуары  Вклады физических лиц и организаций в банках, или собственно средства банка.
Агиография  Церковное жизнеописание святой персоны.
Агломерация  Объединение мелких частей в единое целое.
Агноним  Малоизвестное непонятное слово или оборот речи.
Агностицизм  Философское идеалистическое течение, отрицающее возможность абсолютного познания мира и достижимость истины.
Агрегация  Объединение разрозненных элементов в единую систему.
Адгезия  Слипание (сцепление) разнородных поверхностей. Основа для таких процессов, как: склеивание, напыление, сварка, пайка.
Аддикция  Полученный путем сложения.
Аддитивность  Такое свойство, когда значение некой величины характеризующей объект равно сумме величин составных частей этого объекта.
Айдентика  Рекламный термин – комплекс индивидуальных элементов, повышающих узнаваемость компании, товара; Фирменный стиль иными словами.
Аккомодация  Приспосабливание, адаптация.
Акрибофобия  Навязчивый страх не понять смысл прочитанного.
Аксиология  Учение о ценностях, положительной и отрицательной значимости объектов и явлений для человека и общества.
Акциденция  Случайное и несущественное свойство.
Алертность  Готовность к действию.
Аллегория  Иносказание, переносное толкование прямого смысла.
Алогизм  Нарушение или отсутствие логических связей в некоем процессе, просто нелогичность.
Амбивалентность  Двойственность переживания, выражающаяся в том, что один объект вызывает у человека одновременно два противоположных чувства.
Амбиграмма  Графически изображенные слова или фразы – первертыши, т.е. читаемые с двух сторон. Простой пример, год – 1961 (если единицы без засечек). Сложные А. – слова в виде сложного симметричного каллиграфического узора.
Амбидекстер  Человек, у которого развиты оба полушария, на практике может, например, писать как правой, так в равной степени и левой руками.
Амикошонство  Чрезмерная фамильярность, панибратство.
Амок  Внезапно возникающее буйное психическое расстройство.
Амперсанд  Знак "&", в европейских языках в некоторых случаях заменяет союз "и". Применяется как технический символ, напр., логическое "И", но иногда называют коммерческое "И"
Амфиболичность  Двусмысленность, двойственность, противоречивое толкование.
Анабасис  Военный поход по недружественным, враждебным территориям.
Анаглиф  Стереоизображение, воспринимаемое при просмотре через специальные (красно-голубые) очки.
Анаграмма  Слово или словосочетание образованное перестановкой букв или составных частей, например, «апельсин» и «спаниель».
Анальгезия  Утрата восприятия боли.
Ангедония  Отсутствие способности получать удовольствия и радость от жизни.
Андрогин  Мифологическое существо одновременно и равномерно обладающее признаками двух противоположных полов как базовых принципов (мужественность и женственность, небо и земля)
Андрогония  Наличие у особи одного пола признаков другого пола.
Аневризма  Расширение. В медицине – локальное расширение, например, кровеносного сосуда.
Аннигиляция  Уничтожение чего-то вплоть до его полного исчезновения.
Аннотация  Очень сжатое изложение научного или литературного произведения.
Аномия  Состояние, характерное разложением системы ценностей в индивидуальном или общественном сознании.
Антагонизм  Непримиримое противоречие, противостояние.
Антимония  Болтовня, пустые разговоры.
Апатрид  Лицо без гражданства.
Апноэ  Временная остановка дыхания.
Апология  Непомерное восхваление, предвзятая, необъективная позиция в силу особой заинтересованности по отношению к явлению, предмету или личности.
Апория  Логическое затруднение, непреодолимая проблема, вступающая в противоречие с очевидными фактами.
Апостериори  Утверждение доказанное и проверенное опытным путём. Противоположное понятие – априори – утверждение, принимаемое без доказательств. Заимствованно из латинского языка, нередко используется «родное» написание: a posteriori и a priopi.
Апперцепция  Зависимость восприятия от личного прошлого опыта и индивидуальных особенностей.
Аппроксимация  Термин из математики, выражение сложных объектов и явлений упрощенными аналогами близкими по сути.
Априори  Изначально принимаемое утверждение, не требующее доказательств и подтверждения опытом.
Апробация  Одобрение, основанное на обследовании и проверке. Чаще употребляется просто как собственно проверка или проба, что не совсем правильно.
Артефакт  Что-то искусственно сделанное, предмет или культурный объект изготовленный человеком, представляющий некую ценность.
Архетип  Изначальные врожденные схемы образов, характерные для коллективного или массового сознания.
Асфикция  Удушье, кислородное голодание организма по причине прекращения или затруднения дыхания.
Атихифобия  Боязнь совершить ошибку.
Аттрактивность  Притягательность, прельщение.
Аутентичность  Подлинность, соответствие заявленным свойствам.
Аутизм  Психическое состояние, для которого характерна крайне замкнутая внутренняя жизнь и нездоровый уход от внешнего мира.
Аутопоэзис  Самовоспроизводство. Производитель и объект производства в одном лице. Применимо к живым существам.
Аутсорсинг  Передача одной организацией некоторых бизнес-процессов и производственных функций другой организации. Например, бухгалтерия, обслуживание техники, транспортные услуги.
Аутстаффинг  Прием в кадровой работе: вывод сотрудника из штата компании в штат другой (например, компании-подрядчика) при сохранении выполняемых функций.
Афабельность  Приветливость
Аффект  Состояние сильного возбуждения и потери самоконтроля.
Аффектация  Искусственное, наигранное эмоциональное возбуждение.
Аффилиация  Стремление к сближению с людьми, желание войти в то или иное сообщество.
Аффилированность  Способность и возможность влиять на какие-либо процессы или деятельность в силу сопричастности, вхождения во влиятельную группу лиц.
Аффирмация  Позитивное утверждение, вербальная или мысленная формулировка для самовнушения.
Ахроматопсия  Неспособность различать цвета, недостаток зрения.
Балисонг  Складной нож-бабочка.
Бальнеология  Наука, исследующая минеральные воды и грязи, а также их применение.
Барражирование  Дежурные полеты военной авиации.
Бенчмаркинг  Формирование и улучшение работы компании на анализе и сопоставлении примеров функционирования аналогичных структур в среде конкурентов и партнеров.
Берсерк  По древнескандинавским легендам воин, отличавшийся неистовством и нечувствительностью к боли.
Бетризация  Процедура, снижающая агрессию у людей и повышающая инстинкт самосохранения, как способ сделать людей счастливыми и миролюбивыми. Термин заимствован из книги Станислава Лема «Возвращение со звёзд».
Биеннале  Выставка или иное творческое мероприятие, проводимое дважды в год.
Бифуркация  Естественное раздвоение или искусственное разделение на два потока каких-либо процессов, явлений.
Бихевиоризм  Направление буржуазной психологии, в котором объектом изучения и главными мотивами поступков человека признавалось не сознание, а физиология и внешние факторы воздействия. В широком смысле приоритет поведения (behaviour, англ.) над сознанием.
Блефаропластика  Пластическая операция на веках.
Богема  Творческая и артистическая среда: люди и образ жизни.
Бонвиван  Кутила и весельчак, живущий в своё удовольствие и на широкую ногу.
Бонистика  Изучение бумажных денежных знаков как исторических артефактов.
Бронтофобия  Боязнь грома, молнии, грозы в целом.
Брутальность  Грубость, натуралистичность.
Будирование  Изображение обиды.
Бужирование  Расширение канала (медицинский термин).
Булимия  Неутолимый постоянный голод, болезненное состояние, оно же порой причина ожирения.
Буллинг  Психологическая травля человека внутри некой группы.
Буриме  Сочинение стихов на заданные рифмы, или просто игра в рифмы.
Бурлеск  Музыкальная пьеска или театральная постановка несерьезного шутливо-пародийного плана.
Буферизация  Часть процесса передачи чего-то (вещества, свойств, информации) с использованием промежуточного элемента обработки – буфера.
Вазомоторика  Сужение-расширение кровеносных сосудов, объясняющее покраснение или бледность. Vas – сосуд (лат.)
Валидность  Полное соответствие неким стандартам или соответствие результата изначально поставленным задачам.
Вампука  Шаблонное представление – кино или театральное, наполненное банальностями и трафаретными избитыми пассажами.
Вариабельность  Изменчивость, непостоянство, способность к образованию вариантов и их наличие.
Варио  Изображение, меняющееся в зависимости от угла просмотра. Картинка-переливашка, проще говоря.
Вендор  Поставщик.
Вербальный  Словесный, устный.
Верификация  Проверка теории практикой или просто проверка на соответствие.
Верлибр  Свободная нерифмованная стихотворная форма.
Вивисекция  Операция на живом организме с целью изучения функционирования органов.
Визионер  Провидец, или просто человек страдающий галлюцинациями.
Виндикация  Истребование своего имущества из чьего-то незаконного владения через суд.
Виральность  Эффект «вирусного» распространения информации самими лицами, для которых эта информация предназначалась.
Витальность  Жизненность, проявление жизни.
Волатильность  Характеристика тенденций изменения рыночных и финансовых показателей со временем.
Воляпюк  Бессодержательная бессмысленная речь. Термин происходит от искусственно придуманного в XIX веке международного языка, не получившего распространения. Само слово «В.» – искажённое английское «world + speak»).
Вотив  Приношение божествам по обету или в связи с неким пожеланием.
Газлайтинг  Психологическая манипуляция и давление на человека с целью вызвать у него сомнение в собственной адекватности восприятия окружающей действительности.
Гамбит  Приём в шахматной партии, когда игрок сознательно подставляет и жертвует фигуры, с целью получения преимущества при дальнейшем развитии игры.
Гандикап  Спортивное соревнование, в котором участники заметно различаются в уровне подготовки, при этом предварительно шансы на победу уравниваются через предоставление форы слабейшим.
Гаптофобия  Боязнь прикосновений других людей.
Гастрономия  Культура приготовления и употребления пищи.
Гебефрения  Психическое расстройство, характеризующееся шутовским поведением, неконтролируемым ребячеством. Патологическое "впадение в детство".
Гедонизм  Учение о том, что смысл и цель жизни заключается в получении удовольствия.
Гекатомба  Огромные единовременные человеческие жертвы в результате массового убийства, войны, стихийных бедствий. Изначально масштабное жертвоприношение (100 быков).
Гелертерство  Напыщенная кичливая учёность, оторванная от жизни и практики.
Гелотофобия  Патологическая боязнь насмешек, очень сильная оценочная зависимость из страха выглядеть смешно, в том числе, по причине фатального отсутствия чувства юмора. Гелатофилия – наоборот, склонность становиться объектом насмешек.
Гемотрансфузия  Переливание крови.
Гермафродит  Обладающий признаками обоих полов, в отличие от андрогина, изначально единого. Г. объединяет в себе разделенные противоположности (соотв. гермафродитизм).
Герменевтика  Наука о толковании текстов, поиске в них скрытых смыслов.
Геронтофилия  Влечение к людям старческого возраста.
Герундий  Вид глагольной формы, но также обладает свойствами существительного. Используется в английском языке, напр., coming, living.
Гетерохромофилия  Влечение к лицам другой расы, с другим цветом кожи. Широко пропагандируется в современном обществе, несмотря на очевидность этой девиации.
Гештальт  Форма или образ, как некие целостные образования и первооснова психики. Лежит в основе гештальтпсихологии, немецкой, начала ХХ века психологической школы.
Гибернация  Искусственно вызванное состояние замедленной жизнедеятельности организма похожее на зимнюю спячку у животных.
Гибрис  Непомерная гордыня, самовлюблённость. Синдром – личностная деформация людей, оказавшихся на высоте власти и известности.
Гильоширование  Нанесение на поверхность гравированием или полиграфическая печать орнаментов из тонких линий специальным способом. Применяется в качестве одной из степеней защиты на денежных купюрах и документах.
Гипербола  Преувеличение, как литературный прием.
Гиперкинез  Чрезмерные непроизвольные насильственные движения, возникающие при некоторых заболеваниях центральной нервной системы.
Гипертрофированность  Признак чрезмерного увеличения или преувеличения до неестественных размеров.
Гипнопедия  Метод обучения во время естественного сна.
Гипоним и гипероним  Понятия, выражающие частное свойство по отношению к другому (гипоним) и общее (гипероним). Например, дерево и яблоня: дерево – гипероним, яблоня – гипоним.
Гипотетический  Предположительный, основанный на гипотезе или на сочетании каких-либо условий.
Гистерезис  Отставание, задержка физических изменений вещества относительно воздействия других внешних факторов, вызывающих изменения. Петля гистерезиса – задержка изменений при циклическом воздействии.
Глоссолалия  Бессмысленные выкрики сочетания звуков в состоянии умопомрачения или религиозного экстаза.
Глоссофобия  Боязнь выступать на публике. Обычное дело…
Гносеология  Теория познания и всего, что с ним связано. Является философским обоснованием всей современной науки.
Гностицизм  Научное или религиозное течение, основывающееся на возможности познания сути вещей и абсолютной истины.
Гомеостаз  Постоянство состава и свойств внутренней среды, устойчивость функциональности организма, в том числе и к внешним реакциям.
Гомункул  Человеческое существо, которое по представлениям алхимиков можно получить в лабораторных условиях «в пробирке». Или, по мнению некоторых былых биологов, Г. – маленький человечек, находящийся в мужской сперме, который, попадая в организм женщины, начинает расти.
Гонзо  Репортаж или киноповествование от первого лица.
Грассирование  Картавость, проглатывание звука «р».
Грациализация  Утончение костей и уменьшение мышечной массы в результате эволюции.
Гротеск  Художественное преувеличение, выходящее за рамки правдоподобия, как правило, в сторону грубого высмеивания.
Грумминг  Уход за домашними животными. Сейчас преимущественно используется для описания косметического ухода за собаками и кошками.
Гуммирование  Обрезинивание поверхностей, нанесение покрытия. Технологический термин.
Дауншифтинг  Добровольный отказ от благ цивилизации в пользу простой и свободной жизни. Например, переход от городского образа жизни к сельскому.
Девиант  Субъект не соответствующий норме. Например, Чацкий для остальных персонажей пьесы "Горе от ума".
Дегенерация  Вырождение, ухудшение качеств из поколения в поколение. Соответственно, дегенерат – звено в цепочке вырождения, человек с соответствующими психическими и физическими признаками.
Деградация  Ухудшение и утрата некогда присутствующих качеств и достоинств, «отрицательное развитие».
Дедукция  Логическое умозаключение по принципу «от общего к частному». Индукция – наоборот, от частного к общему.
Дежавю  Ощущение того, что переживаемое в данный момент, уже происходило ранее.
Дезавуирование  Разоблачение действий и заявлений доверенного лица, несогласие с ними. Также заявление о том, что это лицо не является уполномоченным.
Деизм  Религиозное учение, рассматривающее бога, только как создателя, но не как всеобщий принцип управления. Характерно своей наукообразностью и неверием в разные чудеса.
Декантер  Сосуд (кувшин, графин), используемый для переливания вина из бутылки. Декантация - процесс переливания красного вина из бутылки в стеклянный сосуд с целью насыщения вина кислородом, отделения вина от осадка.
Декупаж  Декоративная техника в оформлении и дизайне: вырезание каких-либо узоров из плоских материалов (кожа, ткань, дерево) и последующее наклеивание на декорируемую поверхность.
Делинквент  Правонарушитель, преступник.
Делирий  Помрачение сознания: галлюцинации, суетливость, пространственная дезориентация…
Демаркация  Разметка границы на местности.
Деменция  Приобретенное слабоумие (Олигофрения - врожденное).
Демпинг  Сброс товаров или услуг по существенно заниженной цене, как средство конкурентной борьбы.
Демпфирование  Гашение колебаний и вибрационных нагрузок.
Денудация  Геологический процесс разрушения возвышенностей и заполнение низин продуктами разрушения, что приводит к выравниванию поверхности.
Депривация  Ощущение недостаточности удовлетворения своих потребностей.
Дериват  Следствие или производное от чего-то уже существовавшего ранее. Дериватив – финансовый документ, основанный на другом документе и зависящий от него.
Десикант  Химическое вещество, применяемого в сельском хозяйстве, действие которого приводит к обезвоживанию тканей растения, что ускоряет созревание плодов и подсушивает ботву.
Деструкция  Разрушение, нарушение нормальной структуры чего-либо.
Детант  Ослабление международной напряженности: мир и дружба.
Детерминант  Выражение, составленное из элементов матрицы, с помощью которых находится решение линейных систем уравнений.
Детерминизм  Всеобщая причинная обусловленность и причинная взаимосвязь всех явлений, отрицание случайностей.
Дефинитивный  Окончательно установленный, доказанный.
Дефиниция  Определение, истолкование понятия.
Дефростация  Размораживание.
Децимация  Казнь каждого десятого.
Диалектика  В широком смысле метод мышления, исходящий из противоречивости, единой целостности и развития действительности. Также само развитие чего-либо во всех проявлениях форм и противоречий.
Дивергенция  Расхождение каких-либо признаков и свойств в результате неких процессов или внешних факторов.
Диверсификация  Разнообразие. В экономике – варианты развития и сохранения средств расширением и освоением новых вариантов вложения капитала.
Дидактика  Теория педагогического образования и обучения. Дидактический – наставительный, поучительный.
Диммирование  Технический термин, регулирование напряжения в энергосберегающих лампах.
Дисания  Состояние, при котором трудно утром просыпаться и вставать с кровати.
Дисклеймер  Отказ некоего информационного источника от ответственности за последствия от использования информации другими лицами, также отказ правообладателя от авторских прав.
Дискредитация  Утрата доверия.
Дискретизация  Представление сплошной величины (явления) в виде отдельных последовательных элементов.
Дискурс  Высказывание или текст, излагающий некую отдельную целенаправленную важную мысль.
Дислалия  Косноязычие, неправильное произношение звуков речи.
Дислексия  Нарушение способности чтения, при котором не идентифицируются или путаются буквы в тексте.
Дисморфофобия  Патологическое состояние собственного физического несовершенства, чрезмерное переживание по поводу собственных физических недостатков, порой несуществующих.
Диссидент  Человек, имеющий и выражающий каким-то образом свою позицию, отличающуюся от доминирующей идеологии в обществе или государстве.
Диссонанс  Несогласованность, несоответствие.
Диссоциация  Распад личности в результате нарушения взаимосвязи психических процессов.
Дистимия  Подавленное, тоскливое настроение.
Дистинкция  Познавательный акт, в результате которого выявляются различия между предметами или явлениями.
Дисфория  Болезненная озлобленность, сопровождаемая вспышками гнева и агрессии.
Дифракция  Явление огибания препятствий волнами любой природы, будь то электромагнитные, звуковые или волны на воде...
Диффамация  Распространение в средствах массовой информации сведений, порочащих кого-либо.
Дифференциация  Разделение целого на части обусловленные каким-либо признаком.
Диффузия  Проникновение, просачивание одного вещества в другое, до полного и равномерного растворения.
Дихотомия  Последовательное деление на две части, затем каждой части снова на две и т. д.
Доктрина  Руководящий теоретический или политический принцип, учение, научная или философская теория.
Евгеника  Учение о наследовании здоровья, красоты, одаренности и других положительных качеств.
Евхаристия  Одно из таинств христианства, причащение – «вкушение» тела Христа под видом вина и хлеба.
Епитимия  Наказание в христианстве: пост, молитвы.
Жантильный  Кокетливый, нарочито манерный, избалованный.
Жирандоль  Фигурный подсвечник или фонтан в несколько струй.
Жирирование  Перевод именной ценной бумаги на другое лицо, другой термин – индоссирование.
Жовиальность  Веселье и жизнерадостность.
Зиккурат  Культовое сооружение в виде многоступенчатой пирамиды. Термин родом из древнего Междуречья.
Зороастризм  Одна из древнейших огнепоклоннических религий, возникших в центральной Азии, сейчас в упадке, вытеснена в основном исламом.
Идентификация  Установление соответствия по ряду прямых и косвенных признаков, отождествление или самоотождествление.
Идиома  Фразеологизм, фразеологический оборот, т.е. устойчивое словосочетания, имеющее самостоятельное смысловое значение, не связанное с каждым из составляющих его слов. Например, «упереться рогом», «тёртый калач».
Идиосинкразия  Повышенная чувствительность к некоторым веществам или явлениям.
Имманентный  Присущий предмету или явлению в качестве естественного внутреннего свойства. Противоположность – трансцендентный (т.е. непостижимый, божественный).
Иммерсия  Погружение в жидкость, а также оптический прием, когда между объективом микроскопа и рассматриваемым объектом добавляют каплю жидкости для усиления яркости и расширения границ увеличения изображения.
Импеданс  Комплексное сопротивление гармоническим колебаниям: электромагнитным, акустическим или механическим.
Императив  Повеление, настоятельное требование, властное давление. Также повелительное наклонение глагола («делай»).
Имплементация  Выполнение международных обязательств на внутригосударственном уровне.
Импонировать  Производить положительное впечатление, внушать уважение, нравиться.
Импульсивность  Совершение действий непроизвольных, вызванных импульсом, импульсивный – не отдающий себе отчета.
Инбридинг  Скрещивание близкородственных организмов (братьев с сёстрами) для получения новых пород и сортов.
Инвазия  Заражение организма животными паразитами, глистами или насекомыми, например.
Инвектива  Гневная, вплоть до оскорбления, речь в адрес кого-то.
Ингибитор  Вещество, снижающее скорость химических реакций или полностью их подавляющее.
Индифферентность  Безразличие, безучастность.
Индоктринация  Распространение вплоть до навязывания в обществе неких политических или религиозных идей (доктрин).
Индульгенция  Отпущение грехов за деньги у католиков.
Инженю  Амплуа актрисы, исполняющей простодушных и наивных девушек.
Инициация  Посвятительный обряд, в более широком смысле мероприятие или событие переводящее личность в иное состояние, как правило, высшее.
Инкапсуляция  Создание оболочки (капсулы), вокруг некоего объекта или группы объектов, с целью защиты или блокировки.
Инкорпорирование  Включение в свой состав, подключение к своим процессам.
Инкубус  Мифологический злой дух в мужском обличии, приходящий женщинам в эротических снах. Появление чревато неприятностями.
Инкурабельность  Неизлечимость.
Инсайдер  Лицо в силу своего положения, имеющее доступ к конфиденциальной информации о делах фирмы.
Инсайт  Просветлённое состояние, в котором достижимы откровения и новые познания.
Инсигния  Знак высшей власти: скипетр, диадема, трон.
Инсинуация  Злостный клеветнический вымысел.
Инспирация  Побуждение к действию, мотивация или вдохновение. Созвучно и близко по смыслу инспирированию. В более конкретном случае И. – это вдох, в то время как, экспирация – выдох, а респирация – процесс дыхания.
Инспирирование  Влиятельное воздействие, побудительное внушение.
Инсургент  Повстанец.
Интенция  Цель, намерение. Или в более широком смысле направленность сознания, воли, чувств на что-то конкретное.
Интерактивность  Способность информационной среды взаимодействовать с получателем информации, реагировать на его действия.
Интериоризация  Движение извне вовнутрь, в психологии – формирование личности через усвоение внешних факторов, социальных норм.
Интерполяция  Метод нахождения промежуточной величины по двум соседним.
Интерференция  Взаимное усиление или ослабление волн при наложении одной на другую, что образует, например, в оптике чередование темных и светлых полос.
Интронизация  Торжественное возведение на высокую должность, «на трон».
Ипохондрия  Болезненно-угнетенное состояние, болезненная мнительность.
Иррадиация  Оптическое явление, при котором светлые объекты на темном фоне кажутся больше, чем есть, и наоборот. Также в медицине – ощущение боли за пределами пораженного участка тела.
Исихазм  Религиозно-мистическое учение о единении человека с богом через отрешенность от внешнего мира и сосредоточенный самоконтроль.
Истеблишмент  Наиболее состоятельная и влиятельная часть общества, его верхушка.
Итерация  Повторное применение каких-либо действий с целью приближения более точного конечного результата.
Кавитация  Образование пузырьков воздуха (газа, пара) в жидкости, вызванное снижением давления.
Каденция  В политике: срок действия полномочий лица на выборной должности, в музыке: финальный оборот музыкального фрагмента.
Казуистика  Изворотливость в защите ложных, сомнительных положений. Подведение частных случаев под общую догму.
Калокагатия  Гармония внешних и внутренних качеств человека.
Камео  Появление известной персоны в кинофильме в эпизодической роли.
Карвинг  Художественная резка обычно по овощам и фруктам. Также в парикмахерском деле – долговременная завивка.
Кастомизация  Ориентация на потребителя, следование непосредственным запросам покупателя, при производстве товара или оказании услуги.
Катавасия  Беспорядок и неразбериха, путаница в делах.
Катагеластицизм  Нездоровая склонность к высмеиванию других людей.
Каталепсия  Двигательное расстройство, при котором тело или конечности застывают в принятом или приданном им положении с потерей способности к сознательному управлению. Наблюдается при гипнозе, истерическом возбуждении, глубоких медитациях, психических заболеваниях.
Катарсис  Изменение сознания, через сильное переживание.
Катахреза  Соединение несовместимых, противоречивых понятий, иногда в переносном смысле.
Квантитативность  Количественное свойство.
Квиетизм  Смирение и пассивная безучастность, простое созерцание.
Квинтэссенция  Самое главное, суть.
Кейнсианство  Экономическая теория предполагающая государственное вмешательство в экономику, но в рамках капиталистической идеологии.
Кенотаф  Памятная пустая могила, при недоступности праха для погребения.
Киберпанк  Современный жанр социальной и научной фантастики, для которого характерны бурное развитие и тотальное проникновение цифровых технологий, сопровождаемое моральным и нравственным разложением общества и личности. Как правило это мрачные антиутопии, описывающие недалекое будущее или альтернативные истории прошлого и настоящего.
Кинетический  Связанный с движением.
Клеврет  В хорошем смысле: единомышленник и соратник, в плохом (чаще именно так) – продавшийся, не искренний приспешник кого-то покровителя или некой идеи.
Клептократия  Воровская власть, власть жуликов.
Клиентела  Форма социальной зависимости. В Древнем Риме взаимоотношение господ и их «клиентов».
Клинч  «Боксерские объятия», когда боксеры обхватывают друг друга, чтобы сковать действия соперника или просто отдохнуть. Запрещенный прием.
Клоакинг  Способ «черного», то есть не совсем честного, продвижения сайтов в интернете.
Когерентность  Связанное протекание двух или нескольких колебательных волновых процессов при постоянной разнице их фаз.
Когнитивность  Способность сознания к восприятию информации и ее усвоению.
Коллаборационизм  Сотрудничество с оккупантом или общим неприятелем, врагом.
Коллизия  Столкновение противоположных сил, интересов, стремлений.
Кольеретка  Винная этикетка, наклеиваемая у основания горлышка бутылки.
Комбатант  Лица принимающие участие в боевых действиях со стороны государства, входящие в регулярную армию или любые другие вооружённые формирования.
Комильфо  Нечто приличное, вписывающееся в общепринятые нормы.
Коморбидность  Клинический факт параллельно протекающего заболевания на фоне основного и более очевидного.
Компаративистика  Общее название для наук, базирующихся на сравнительном анализе. Например, сравнительное языкознание.
Компендий  Краткое и обобщённое изложение основных положений какого-либо исследования или научной дисциплины.
Компромисс  Соглашение, достигнутое в результате взаимных уступок.
Компульсивный  Осознаваемый, при полном самоконтроле. Импульсивный — наоборот, бесконтрольный.
Конвенционализм  «Соглашательство» в науке, условное принятие недоказанных фактов и игнорирование «неудобных».
Конвенция  Разновидность договора обуславливающего поведение сторон в каком-то вопросе.
Конвергенция  Сближение и приобретение сходства по ряду признаков изначально разных систем.
Конверсия  Процесс и результат перевода одного качества в другое.
Конгениальность  Сходство по духу, аналогичность хода мыслей.
Конгломерация  Соединение разнородных объектов одно целое при сохранении их изначальных свойств и признаков.
Конгруэнтность  Соразмерность, соответствие, совмещение.
Кондоминиум  Совместное владение единым объектом, как правило, недвижимым имуществом.
Кондуит  Записная книжка, если высокопарно, а в дореволюционной России гимназический журнал для записей проступков учащихся.
Конкатенация  Объединение ряда символов в одну линейную структуру, например, «мой» + «до» + «дыр» = «мойдодыр».
Конкубинат  Сожительство вне брака. Допускалось древнеримским правом, откуда и слово. Сейчас обычное дело.
Коннотация  Дополнительное значение чего-либо, вторичное, сопутствующее.
Консенсус  Согласие по спорному вопросу, достигнутое в результате сближения позиций.
Консильери  В мафии не член семьи, но пользующееся доверием лицо.
Консистентность  Согласованность и взаимосвязь информационных данных.
Консолидация  Сплочение, укрепление связей для достижения общих целей.
Константа  Постоянная величина, неизменный параметр.
Констатация  Сообщение об установленном или несомненном факте.
Консумация  Стимулирование потребления товаров или услуг созданием определенной обстановки, когда клиент готов бездумно тратить деньги.
Континуитет  Преемственность.
Континуум  Непрерывность неких процессов и явлений, сплошная неразрывная среда, напр., пространство и/или время.
Контрапункт  Многоголосие, сочетание двух и более линий в одной мелодии.
Контрибуция  Дань с побеждённого.
Конформность  Усвоение личностью социальных норм и ценностей, непроизвольное следование за мнением большинства.
Концессия  Передача государством в эксплуатацию на какой-то срок природных ресурсов или госсобственности. Также само предприятие, осуществляющее эту деятельность.
Кооптация  Введение в выборный орган новых лиц без дополнительных выборов (довыборов).
Копирайт  Авторское право или знак, фиксирующий это право. Русификация английского слова copyright.
Копирайтинг  Написание рекламных и коммерческих текстов. От английского слова copywriting.
Корреляция  Взаимозависимость, соотношение объектов, понятий или явлений. К. прямая, если признаки двух взаимосвязанных объектов меняются в одном направлении, и обратная, если в разных.
Краудфандинг  Коллективное участие людей в проекте добровольным объединением своих финансовых и иных ресурсов.
Кредо  Жизненные принципы, мировоззренческие убеждения.
Крепатура  Боль в мышца спустя несколько часов (или на следующий день) после непривычно физической нагрузки.
Крионирование  Замораживание людей (или других живых существ) на длительное сохранение до того времени, когда, например, появится средство излечения от ныне смертельных болезней или просто придумают как вечно жить.
Криптид  Животное или растение, существование которого не подтверждено наукой. Может иметь мифическое происхождение или предполагаемое, но на данный момент не доказанное. Например, единорог или снежный человек.
Криптология  Наука о шифрах. Всё, что начинается на «крипто», имеет отношение к скрытым смыслам, тайнам.
Культуртрегер  В ироническом смысле агрессивный носитель культуры, её «насаждатель».
Кундалини  Некая энергия (сила), дремлющая у основания позвоночника, которую можно пробудить средствами йоги.
Кунштюк  Ловкий трюк, шутка.
Купажирование  Смешение различных вин. Купаж – вино, получаемое в результате купажирования.
Куртуазность  Чрезмерная изысканность, напыщенная любезность.
Лабильность  Неустойчивость, изменчивость.
Ламинарный  Вид тихого течения жидкости или газа, при котором все частицы движутся параллельно без перемешивания.
Лапидарность  Выразительная краткость высказывания.
Латентность  Скрытость, неяркое проявление существующего признака.
Латифундия  Крупное землевладельческое поместье.
Левитация  Преодоление гравитации и полет человеческого тела или предметов без каких-либо приспособлений и механических воздействий. Считается магической практикой, в природе нигде не встречается.
Летаргия  Болезненное состояние бездействия, характеризующееся отсутствием реакций на внешние раздражители, т.н. летаргический сон, который может длиться несколько суток.
Лигатура  Литера, образованная слиянием двух букв, знаков. Например, "Æ".
Лидогенерация  Вид интернет-маркетинга, заключающийся в сборе данных о клиенте, заинтересованном в том или ином товаре, через заполняемые на сайтах контактные формы и профили.
Лизинг  Долгосрочная аренда оборудования и т.п., при которой арендатор постепенно выплачивает его стоимость, тем самым, приобретая арендуемое.
Лимитроф  Окраинное приграничное государственное образование или территория при более крупном и влиятельном государстве (империи).
Лубрикант  Смазка
Лупанарий  Публичный дом.
Люминесценция  Холодное свечение, вызванное различными, но не температурными, воздействиями.
Люмпен  Представитель деклассированных слоев населения (бомжи, низовой криминал). Увеличение числа представителей таких слоев в обществе.
Люстрация  Очищающие обряды у древних народов, в современном смысле – запрет по политическим признакам некоторым лицам занимать высокие государственные должности. Например, применялось к бывшим нацистам в Германии.
Макабр  Танец смерти.
Мальтузианство  Концепция, объясняющая низкий уровень жизни высокими темпами увеличения народонаселения, опережающего рост производства.
Маммопластика  Пластическая операция по коррекции молочных желез. Редукционная М. – уменьшение груди.
Манкирование  Пренебрежительное отношение к своим обязанностям.
Маргинал  Находящийся на грани или за пределами чего-то основного. Изгой общества, противоположность истеблишмента.
Маркитант  Мелкий торговец, в старину сопровождавший армии в походах, в современном употребление – торгаш.
Мачизм  Нарочитая показная мужественность, современный термин от популярного слова «мачо».
Машинерия  Совокупность машин и механизмов в солидном количестве.
Меандр  Равнинная река с петляющим руслом.
Мегалит  Сооружение из крупных каменных глыб.
Мезальянс  Неравный брак с лицом более низкого положения, союз в неравным партнером.
Мемомагнетика  Коллекционирование магнитиков на холодильник.
Меморандум  Справочный документ, фиксирующий некоторые факты, обстоятельства.
Меритократия  Власть наиболее способных представителей общества.
Меркантильность  Мелочность, следование корыстным интересам.
Метаболизм  Обмен веществ, а также направление в архитектуре, характеризующееся динамической изменчивостью: долговременные постройки сочетаются с временными.
Метанойя  Перемена в восприятии событий, явлений и фактов, вызванная сильным переживанием, вплоть до изменения взглядов на жизнь и личных принципов на полностью противоположные.
Метафизика  Изначально учение о картине бытия, стоящее на недоступных опыту принципах (в противоположность познанию). Также что-то необъяснимое научной логикой, сильно отвлеченное и умозрительное.
Метафора  Слово или выражение в переносном значении на основе образного сближения слов и понятий. Может использоваться для объяснения и описания сложных или запретных объектов и действий на примере более простых и доступных. Или, наоборот, что-то обыденное описывается как что-то поэтически возвышенное.
Метемпсихоз  Перерождение, перенос души после смерти в новое тело.
Метеоризм  Это не про погоду и не про небесные тела: всего лишь болезненное избыточное скопление газов в пищеварительной системе.
Метонимия  Литературный и риторический приём, когда слово, обозначающее явление или предмет, подменяется другим словом в переносном значении. Например, «мы все под колпаком у Мюллера», т.е. под наблюдением.
Миазм  Ядовитые испарения, вонь, смрад, запах гнили…
Мизандрия  Мужененавистничество, патологически ненавистное восприятие мужчин и всего мужского со стороны некоторых женщин
Мизансцена  Расположение актеров на сцене. В широком смысле – расстановка действующих лиц.
Мизогиния  Ненависть и неприязненное отношение к женщинам. Присуще не только некоторым мужчинам, но и некоторым женщинам.
Мизофобия  Боязнь грязи и бактерий, навязчивый патологический страх перед заражением и загрязнением.
Милленаризм  Вера в тысячелетнее царство бога и праведников накануне конца света. Хилиазм – тоже самое.
Мимесис  Творчество, как подражание реальности.
Миниппея  Вид сатирического жанра.
Миноритарий  Акционер компании, имеющий количество акций, недостаточное для участия в управлении.
Митраизм  Древняя религия, распространенная в начале нашей эры в Римской Империи. Основана на культе божества Митры, уходящего корнями в иранскую мифологию. Полностью вытеснена христианством, ставшим государственной религией Рима.
Мнемоника  Методики и способы, повышающие способности к запоминанию и увеличивающие объемы памяти через искусственно создаваемые ассоциации.
Моветон  Дурной тон, невоспитанность.
Модальность  Грамматическая категория, обозначающая отношение содержания предложения к действительности и выражающаяся формами наклонения глагола, интонациями, вводными словами.
Модерн или Модернизм  Направление в искусстве, опирающееся на современные и актуальные техники и образы, отрицающее прошлые стили, как устаревшие. В широком смысле – нечто современное.
Моджо  Изначально африканский магический амулет (оберег) на счастье и удачу, в современных культурах слово стало обозначать позитивное состояние, что-то типа обаятельной харизмы, которую, кстати, можно и утратить.
Молеософия  Псевдонаука, связывающая родинки на теле человека с его характером и судьбой.
Мондо  Жанр якобы документального кино сенсационной тематики, где репортажная съемка перемежается постановочными вставками.
Монетаризм  Экономическая мысль, рассматривающая количество денежной массы в обороте определяющим фактором развития экономики.
Монизм  Направление в философской мысли, признающее только одно начало в основе бытия – либо дух, либо материю. Двойственное начало (дух и материя) признаёт дуализм, множественное начало – плюрализм.
Мононим  Полное имя человека, состоящее из одного слова, вместо привычных имени, фамилии и отчества. Как правило, в нашей культуре это псевдонимы или устоявшиеся прозвища – Платон, Вольтер, Стинг, Чиччолина … Нередко от полного имени в истории и памяти людей остается только одна составная часть – Микеланджело, Пиночет…
Мораторий  Отсрочка или воздержание от исполнения обязательств.
Морганатический  Неравноценный брак с точки зрения знатности.
Мотто  Остроумный эпиграф в виде афоризма.
Мурмурация  Природное явление из жизни птиц, когда огромные стаи в движении гармонично трансформируются в различные меняющиеся объемные фигуры.
Мутуализм  Вид симбиоза, при котором организмы-сожители приносят друг другу пользу.
Нагуализм  Оккультно-мистическое учение, восходящее к индейской магии, описанной Карлосом Кастанедой, основанное на существовании невидимой энергии и умении ею управлять.
Нарратив  Рассказ, описывающий некие фактические события, изложенные в авторском стиле интерпретатора.
Нарциссизм  Самолюбование и самовосхищение.
Натуропатия  Лечение природными средствами.
Некрофилия  Влечение к трупам.
Непотизм  Кумовство и семейственность во власти: раздача должностей и прибыльных мест своим родственникам.
Нивелирование  Уравнивание, сглаживание различий.
Никталопия  «Куриная слепота», неспособность или сниженная способность видеть в сумерках и при слабой освещенности. Другой термин –  Гемералопия.
Никтофобия  Страх перед ночью и бессонницей, навязчивый страх темноты.
Нобилитет  Социальный слой знатных людей.
Нозология  Раздел патологии, изучающий сущность и характер течения болезней.
Нокталопия  Способность видеть в темноте – ночное, сумеречное или «кошачье зрение». В противоположность Никталопии – «куриной слепоте».
Нотабене  «Обратите внимание». Также в печати встречается как знак «NB». От латинского nota bene.
Нутрициология  Наука о питании.
Обсессивность  Существование побуждений при отсутствии их реализации.
Обсессия  Навязчивые и непреодолимые психические состояния, такие как: тягостные мысли и воспоминания, непроизвольные страхи, подавляющие волю сомнения.
Обскурантизм  Мракобесие, противостояние просвещению и науке.
Обструкция  Вид протеста: действия, направленные на срыв публичного мероприятия, заключающиеся в создании разного рода помех и безобразий.
Обфускация  Запутывание. В программировании – шифровка открытого кода.
Оверселлинг  Продажа услуг или товаров сверх реальных возможностей.
Ойкумена  Заселенная, обжитая и освоенная человеком (человечеством) территория.
Окказиональный  Используемый случайно или ситуационно – с оказией. Антоним – узуальный.
Окклюзия  Скрывание, поглощение или растворение.
Оксюморон  Сочетание несочетаемого. Стилистическая фигура – сочетание слов в противоположным значением, напр., «горячий снег». Или разговорное: «Хочешь чаю?» «Да, нет, пожалуй…»
Олигархия  Государственное устройство (или само государство), при котором власть принадлежит узкой группе лиц, помимо власти удерживающих в своих руках крупный капитал и финансы страны.
Олигоменорея  Нарушение женского менструального цикла, характерно редкими и кратковременными менструациями.
Ольфакторный  Метод измерения остроты обоняния втягиванием в нос пахучих веществ из закрытых сосудов.
Оммаж  Ритуал заключения вассального договора с принесением клятвы верности вассала своему сюзерену.
Омофон  Слова, звучащие одинаково, но пишущиеся по-разному: «порог» и «порок», «u2» и «you too».
Ономастика  Область лексикологии, занимающаяся именами собственными: именами, географическими названиями и т.п.
Онтогенез  Индивидуальное развитие организма.
Онтология  Индивидуальное развитие отдельно взятого живого существа от его зарождения до окончания жизни.
Оппортунизм  Беспринципное соглашательство, приспособленчество.
Органолептика  Метод оценки качества «на вкус и на цвет», т.е. при помощи органов чувств – зрения, обоняния, слуха, вкуса, осязания.
Орфоэпия  Область языкознания, отвечающая за нормы правильного литературного произношения языка, его единообразия.
Осмос  Естественное движение растворителя через мембрану (перегородку) из менее концентрированного раствора в более концентрированный. Например, чистая вода будет стремиться проникнуть через стенки органических клеток, насыщенных солью.
Остракизм  Изгнание, гонение. Термин из древнегреческой истории.
Осцилляция  Колебание. Осциллограмма – графическое отображение колебаний, осциллограф – прибор для наблюдения и фиксации наблюдаемых параметров, осциллятор – устройство для возбуждения колебаний.
Оферта  Предложение заключить сделку.
Палиндром  Слово или фраза – перевертыши, например, «заказ» и «а роза упала на лапу Азора».
Паллиатив  Действие или средство, не устраняющее проблему, но позволяющее отложить ее решение, полумера.
Пандемия  Эпидемия, охватывающая значительную часть крупной территории (государства)
Пандемониум  Демоническое место, сборище нечистой силы.
Панегирик  Безудержная лесть, чрезмерное и неоправданное восхваление кого-либо.
Пантеизм  Отождествление бога с природой.
Парадигма  Базовая концептуальная схема, характерная для некоторого периода времени, лежащая в основе определения и оценки проблем, и их решения, комплекс господствующих течений в науке.
Паранойя  Психическое расстройство, характеризуемое стойким систематизированным бредом, обуславливающим поступки и действия (напр. мания преследования).
Паранормальное  Явления и объекты, которые принимаются как существующие, но не имеющие научных доказательств и объяснений. Например, НЛО, телекинез, полтергейст, левитация и другие «чудеса», наблюдаемые некоторыми людьми. Сопровождается невероятными фантазиями и псевдонаучными спекуляциями. Популярная неисчерпаемая тема в массовой культуре.
Парафилия  Принцип эволюции групп организмов, заключающимся в независимом приобретении ими сходных черт строения на основании особенностей, унаследованных от общих предков.
Парафирование  Предварительное, не официальное, подписание международного договора.
Парафраз  Дословный пересказ своими словами, краткое упрощенное изложение.
Пароксизм  Болезненный припадок или бурное душевное возбуждение.
Пароксизмальный  Приступообразный.
Пассеизм  Чрезмерное пристрастие к прошлому, при этом равнодушное или пренебрежительное отношение к настоящему.
Пассионарность  Способность человека или группы людей увлекать за собой остальных на некие грандиозные свершения. Для пассионариев характерны крайние формы увлечённости, идейной одержимости и пониженный порог инстинкта самосохранения.
Пастиш  Художественное произведение, имитирующее стиль другого автора, или вовсе состоящее из фрагментов уже ранее созданных работ.
Патернализм  Покровительство, иерархическая опека.
Пауперизация  Массовое обнищание, нищета.
Пейоративный  Неодобрительный, содержащий отрицательную или уничижительную оценку.
Пеладофобия  Боязнь облысения.
Пенитенциарий  Тюрьма, «зона» или другое исправительное учреждение для уголовников. Исторически один из видов католического суда.
Пентименто  Рисование новой картины поверх старой или частичное закрашивание, дорисовывание некоторых деталей.
Перверсия  Половое извращение как таковое.
Пертурбация  Неожиданное и внезапное изменение ходя событий в проблемную сторону.
Перфекционизм  Стремление к совершенству, следование завышенным идеалам, повышенная требовательность к себе и окружающим. Может рассматриваться как положительная черта личности, но также может восприниматься как патологическая форма невротического расстройства.
Перцепция  Неосознанное восприятие и внутренняя интерпретация окружающей действительности на уровне физиологии.
Плеоназм  Употребление в речи или тексте лишних слов, не добавляющих смысла, но усиливающих выразительность, например, «путь-дорога».
Плеонастичность  Избыток слов, много лишнего в тексте.
Плерома  Религиозный термин, означающий полное и цельное присутствие духовных начала, что доступно только богу и характерно для него.
Плюмаж  Украшение из перьев на головных уборах.
Плюрализм  Многообразие или множественность, как в приземленном, так и в философском контексте. Монизм – когда наоборот – что-то одно. Дуализм признает лишь двойственность.
Полиморфизм  Наличие в пределах одного вида особей, резко отличающихся друг от друга (половой, возрастной, сезонный). Способность некоторых кристаллических веществ образовывать несколько различных по физ. свойствам модификаций без изменения состава вещества.
Политес  Вежливость, учтивость.
Полтергейст  Проявление неких мистических сущностей в виде звуков, перемещения предметов и других действий. Паранормальное явление, не имеющее на данный момент научного объяснения, доминирующая гипотеза – тайные действия психически нездоровых людей.
Постмодерн или Постмодернизм  Направление в культуре и искусстве, для которого «доступно всё», вбирает в себя авангард и все эклектические течения. Если Модерн определял что-то, как устаревшее, то для П. годно всё – старое и новое, низкое и высокое…
Постулат  Истина, принимаемая без доказательств.
Преамбула  Вводная часть какого-то крупного текста, обосновывающая его.
Пребенда  Доходы католической церкви от оказания религиозных услуг населению.
Предикативность  Свойство слова или фразы, которые используются для выражения ощущений по отношению к действительности (субъекту).
Предиктор  Средство прогнозирования или факторы лежащие в его основе. Употребляется в разных научных сферах.
Презумпция  Предположение, основанное на вероятности. В юридическом контексте – признание факта достоверным, пока не доказано противоположное. Например, презумпция невиновности и, наоборот, виновности.
Прекариат  Социальный слой, состоящий из работников с непостоянной занятостью и низким нестабильным доходом.
Препуций  Крайняя плоть (анатомия).
Прерогатива  Преимущество, исключительное право в силу занимаемого положения, право первой очереди.
Прескриптивизм  Правила правильной речи — установленные или неформальные нормы того, как надо говорить. С другой стороны, дескриптивизм – то, как говорят в реальности.
Преференция  Некие льготы по предпочтениям.
Прецедент  Случай имевший место ранее и являющийся типическим для рассмотрения подобных случаев.
Прецессия  Движение оси вращающегося тела по характерной конической траектории.
Прецизионность  Точность.
Примогенитура  Престолонаследие по факту первородства.
Пробоно  Безвозмездная деятельность, благотворительность. От латинского pro bono.
Провокация  Умышленное побуждение кого-то к совершению опасных и незапланированных действий с вероятными тяжелыми последствиями.
Продуцент  Автотрофные организмы, создающие органические вещества из неорганических.
Прозелитизм  Страстное стремление обратить в свою веру, миссионерство. Прозелит – активный или вновь обращенный приверженец чего-то.
Прокрастинация  Нездоровая склонность человека к постоянному откладыванию дел «на потом».
Пролиферация  Разрастание живой ткани, путем деления клеток, нормально при росте организма, патологично при образовании опухолей.
Пролонгация  Продление срока действия договора сверх предусмотренного.
Промискуитет  Беспорядочные, ничем неограниченные половые связи внутри некоего сообщества.
Прононс  Характерно иное произношение звуков другого языка. Слово французское, поэтому обычно используется для описания французской речи или акцента.
Прострация  Истощенность, упадок сил, сопровождающийся безразличием к окружающей действительности.
Протеже  Человек под покровительством более значимой персоны.
Протоплазма  Содержимое живой клетки, включая цитоплазму и ядро. В ненаучном контексте часто употребляется как определение бессмысленной живой материи.
Профит  Выгода, прибыль.
Процессуальность  Разделение целого на части обусловленные каким-либо признаком.
Пубертатный  Связанный с половым созреванием.
Пуризм  Строгое стремление к чистоте нравов, также стремление к чистоте литературного языка.
Раритет  Редкая ценная вещь.
Регламент  Совокупность правил и норм определяющих проведение каких-либо мероприятий или функционирование организаций.
Регресс  Упадок в развитии чего-либо, движение назад.
Редукция  Переход от сложного к простому, ослабление чего-либо.
Резонанс  В физике увеличение амплитуды колебаний при совпадении с внешними гармоническими воздействиями. В общем смысле реакция на некое явление, отголосок чего-либо. Резонировать – находиться в состоянии резонанса.
Резюме  Краткое изложение сути чего-либо в качество обобщающего итога.
Реинкарнация  Перерождение души.
Рейдерство  «Свободная охота», действия с целью захвата, а иногда и уничтожения, чужой собственности.
Рекогносцировка  Осмотр местности перед проведением каких-либо работ (боевых действий).
Рекреация  Помещение или комплекс мероприятий для организованного отдыха.
Рекурсия  Возврат к начальному состоянию, «самоподобие» при описании и определении явлений. Например, как иллюстрация явления: два расположенных друг напротив друга зеркала или бесконечные «возвращающиеся» сказки «про белого бычка» или «попа с собакой».
Релятивизм  Признание невозможности полного познания мира и отрицание абсолютной истины: «Я знаю, что ничего не знаю».
Реляция  Сообщение или донесение от подчиненного начальству.
Реминисценция  Отголосок, след какого-то творческого произведения в новом произведении, невольное или иногда сознательное заимствование. Также просто смутное воспоминание, имеющее следствие в текущих событиях.
Реноме  Репутация, мнение о ком-либо.
Репарация  Возмещение побежденной стороной материального ущерба в результате военных действий победителю.
Репрезентативность  Представительность, показательность.
Ретардация  Композиционный прием в литературе, заключающийся в затягивании повествования с помощью отступлений, рассуждений, пространственных описаний, вводных сцен...Ретардация в медицине и психологии — задержка в физическом или умственном развитии по сравнению с ровесниками или предыдущими поколениями.
Реферал  Человек, привлеченный в партнерскую программу (интернет-маркетинг).
Референция  Характеристика или отзыв о ком-то или о чем-то.
Рефлексия  Размышление о своем внутреннем состоянии, самоанализ.
Рецептивная позиция  Готовность к принятию, в переносном смысле униженное положение.
Рецепция  Восприятие.
Рецессия  В экономике медленный и некритичный спад производства и деловой активности.
Ривайвелизм  Некогда религиозное протестантское движение, сейчас в широком смысле – движение по возрождению чего-либо.
Ригидность  Негибкость, неподатливость, оцепенелость, обусловленная напряжением мышц. Состояние, при котором снижена приспособляемость, переключаемость психических процессов к меняющимся требованиям среды.
Ригоризм  Строгое и фанатичное следование нормам и принципам, дотошный формализм «человека в футляре».
Секвестр, секвестирование  Ограничение на использование, например, урезание бюджета.
Секуляризация  Перевод церковной собственности в светскую.
Селфхарм  Самостоятельное причинение себе боли и увечий, возникает как результат тяжелых эмоциональных переживаний или психических расстройств.
Семантика  В языкознании исследование смыслового наполнения единиц языка (слов, словосочетаний, частей слова). Основная часть семиотики.
Семиотика  Исследование способов передачи информации, свойств знаков, символов и других информационных носителей.
Сенильный  Старческий.
Сенситивность  Чувствительность.
Сенсорный  Чувственный, чувствительный к контакту в технике, относящийся к органам чувств в физиологии. Сенс – современное заимствование из английского языка, т.е. чувство, ощущение.
Сенсуализм  Система познания, признающая чувственные переживания как основу и главную форму достоверного познания.
Сентенция  Нравоучение.
Сервильность  Раболепие, угодливость.
Сибаризм  Праздность, избалованность роскошью. Сибарит – носитель этих качеств.
Сикофант  Профессиональный стукач и шантажист во времена Древней Греции. В английском языке термин трансформировался и устоялся как льстец и подхалим. Слово можем встретить в том и другом значении.
Силлогизм  Логическое умозаключение, в виде вывода, вытекающего из двух фраз-утверждений: у кошек четыре ноги, Муся – кошка, следовательно, у нее четыре ноги.
Симбиоз  Совместное существование двух организмов разных видов. Бывает взаимовыгодный – мутуализм, а также паразитический.
Симония  Продажа и покупка церковных должностей, в широком смысле – любых должностей.
Симулякр  Изображение или объяснение того, что в реальности не существует. Копия, не имеющая оригинала.
Сингулярность  Единичность, неповторимость чего-либо.
Синдикация  Объединение процессов, информационных потоков.
Синдром  Сочетание характерных признаков (симптомов), вызванных заболеванием, но может обозначать и самостоятельное заболевание. Также сам признак (симптом).
Синекура  «Выгодное место», должность с хорошей оплатой и практическим отсутствием обязанностей.
Синергия  Совместное действие каких-либо составных частей внутри системы.
Синклит  Собрание высокопоставленных персон.
Синкретизм  Неразделенность какого-либо явления, воспринимаемого как единое целое. Также эклектика, как неорганическое сочетание разнородных, порой противостоящих друг другу элементов.
Синопсис  Изложение некой темы в сильно сжатом и обобщенном виде.
Скаляр (скалярный)  Величина, выражаемая одним числом. Наоборот – вектор (векторный) – величина, выражаемая помимо числового значения ещё и направлением.
Сколопендра  Род ядовитых членистоногих класса губоногих длиной до 30 сантиметров, укус некоторых тропических смертелен для человека, встречающихся на территории России болезнен, но не опасен.
Скрапбукинг  Декоративная техника и принципы оформления альбомов с фотографиями, открытками, вырезками и другими подобными объектами.
Собриология  Концепция и теория трезвого образа жизни, наука о трезвости, как естественном состоянии организма.
Солипсизм  Эгоизм в своих крайних формах проявления, полное игнорирование интересов окружающих. В философском контексте – субъективный идеализм, отрицающий объективное существование реальности.
Соматический  Относящийся к телу человека.
Сотериология  Учение о спасении (религиозный термин).
Софистика  Использование заведомо ложных, обманчивых доводов (софизмов) и словесных ухищрений при отстаивании своей точки зрения, даже вопреки логике.
Социопатия  Антисоциальное расстройство личности. Психическое отклонение, для которого характерно игнорирование (невозможность соблюдения) общественных норм, агрессивность, неадекватное поведение на людях.
Спорадический  Непостоянный, случайный, являющийся иногда, от случая к случаю.
Спуфинг  Подмена, выдача себя за другое лицо. Современный термин из сферы цифровой безопасности и фальсификации данных. Например, когда злоумышленник ведет электронную рассылку, но в качестве отправителя указывает чей-то почтовый ящик.
Стазис  Состояние полного покоя, когда все внутренние и внешние воздействия компенсируют друг друга.
Стимминг  Аутостимуляция – бесцельное повторяющееся движение. Поведение, характерное для людей с психическими отклонениями.
Стимпанк  Направление фантастики, в основе которого лежит описание альтернативной действительности, где технологический прогресс не выходит за пределы использования паровой энергетики и механики.
Стохастический  Вероятностный, случайный.
Стратификация  Распределение свойств по вертикали.
Сублимация  Высвобождение аффективной энергии через творчество и активную общественную или иную деятельность.
Субординация  Система подчинения «младших» «старшим».
Субстанция  Объективная реальность: материя или дух, на выбор.
Суггестия  Внушение, воздействие на психику, вызывающее несвойственные личности поступки.
Суккубус  Злой дух ночи в женском обличии, приходящий в эротических снах (ср инкубус).
Супремасизм  Система взглядов, предполагающая превосходство группы лиц с некими качествами над другими, не имеющими этих качеств. Превосходство и, как следствие, доминирование может определяться по национальному, расовому, религиозному, социальному признаку.
Супрематизм  Направление в абстрактном искусстве начала 20-го века, для которого характерны пестрые композиции из геометрических фигур.
Суфражистка  Участница движения за предоставление женщинам избирательных прав (конец XIX — начало XX веков), феминистка иными словами.
Суффозия  Вымывание мелких минеральных частиц и растворённых веществ из толщи горных пород.
Схоластика  Оторванное от жизни умствование. Изначально учение, сочетавшее в себе религиозно-догматические идеи и рациональные методы познания.
Сциентизм  Мировоззренческая позиция, представляющая роль математики и других точных наук в жизни общества выше, чем культура и духовность.
Сюзерен  Вышестоящий феодал, господин вассала.
Тавтология  Сочетание одинаковых или близких по смыслу слов (например, «масляное масло»), также использование в толковании какого-то понятия словесных форм этого же понятия (например, «астроном – ученый, изучающий астрономию»).
Таксидермия  Изготовление чучел животных.
Таксономия  Систематизация структур и объектов.
Тактильный  Осязательный.
Танатофобия  Навязчивый страх смерти.
Тафономия  Область палеонтологии, изучающая естественные захоронения животных и растений.
Телегония  Учение о влиянии генотипа первого самца женской особи на наследственные признаки ее потомства от последующих партнеров.
Телекинез  Способность человека усилием мысли и воли оказывать механическое воздействие на предметы: перемещать, менять форму; Широко описаны разные случаи, но нет ни одного научно обоснованного подтверждения.
Телеология  Философское течение, основанное на том, что все явления и действия заранее предопределены высшей силой.
Териантропия  Способность человека превращаться в животное, иными словами – быть оборотнем. Распространено в мифологии, живет и в фантазиях людей.
Тесселяция  Мозаичное заполнение сплошных текстур одной фигурой или объектом.
Тесситура  Уровень звуков по высоте в музыкальном произведении, соответствующий возможностям солирующего исполнителя.
Тестемониум  Вид рекламы, использующий образ человека, как правило, некой известной и популярной персоны, что повышает авторитетность рекламируемого объекта и благосклонность к нему.
Трайбализм  Культурная, религиозная или общественная обособленность этнической группы.
Транзиторный  Переходный, проходящий, временный.
Трансгрессия  Более яркое и сильное проявление неких признаков у представителей нового поколения по сравнению с предыдущими.
Транскрипция  Запись иноязычной устной речи средствами другого языка или символами с целью максимально точной передачи звучания.
Транслитерация  Запись слов одного алфавита, буквами другого. Например, «naprimer». Для переноса русских слов в латиницу есть соответствующие стандарты.
Транспарентность  Прозрачность, открытость.
Транспирация  Процесс прохождения воды через растение – от попадания через корневую систему до испарения через листья и другие наружные органы.
Трансцендентальный  Максимально обобщенный, изначально присущий разуму, но не приобретенный.
Трансцендентный  Выходящий за пределы познания и земного опыта. Трансценденция – религиозная субстанция.
Тред  Линия, ветвь обсуждения.
Трейдер  Участник биржевых торгов.
Тренд  Актуальная тенденция, «гвоздь сезона».
Триангуляция  Метод геодезических исследований, основанный на построении систем смежных треугольников с целью последующих тригонометрических вычислений.
Триггер  Причинное событие или явление. В узком изначальном смысле – пусковой механизм или пускающий элемент механизма.
Трикстер  Шутник, хитрюга и обманщик.
Трискаидекафобия  Боязнь числа «13», основанная на предрассудках.
Троллинг  Провокационное поведение в интренет-общении направленное на изменение темы разговора и разжигание конфликтов. Термин активно входит в реальную жизнь. Тролль – лицо, совершающее провокационные действия.
Трюизм  Общеизвестная, избитая истина.
Тульпа  Материализованное видение или фантазия. Персональная или коллективная галлюцинация, максимально реалистичная.
Турбулентный  Вид бурного течения жидкости или газа, при котором частицы в целом движутся в едином потоке, но с перемешиванием.
Тутти  Фрагмент музыкального произведения или произведение полностью, исполняемые всем составом оркестра.
Тьютор  Индивидуальный наставник при дистанционном или самостоятельном обучении.
Узуальный  Обычный, общепринятый. Антоним – окказиональный.
Ультиматум  Решительное и бескомпромиссное требование, сопровождаемое угрозой.
Урбанизация  Процесс и факт концентрации населения и производства в городах.
Ургентный  Незамедлительный, безотлагательный.
Утилитарность  Исключительная практичность.
Фамильяр  Мифологический дух в виде реального или фантастического животного, сопровождающий ведьму или мага.
Фанаберия  Спесь, надменное чванство, неоправданное высокомерие.
Феминизм  Идеология и социально-политическое движение за равные права женщин в обществе наравне с мужчинами. Изначально прогрессивная идея в настоящее время принявшая гротескные и деструктивные формы.
Феминитив  Словоформа женского рода, соответствующая устоявшемуся слову мужского рода. Например, поэт и поэтесса.
Фертильность  Возрастная способность организма производить потомство.
Фетиш  Предмет слепого неосознанного поклонения.
Фиаско  Полный провал в делах, абсолютная неудача в чём-то.
Фидбэк  Обратная связь.
Фидуция  Сделка на доверии.
Физиогномика  Учение о соответствии черт лица и внешнего вида человека его характеру и мыслям. В широком смысле описание скрытых внутренних черт по внешнему облику.
Фикология  Наука, изучающая водоросли.
Филактерия  Амулет или талисман.
Филигранность  Профессионализм, точность в мелочах.
Филистерство  Примитивное обывательское поведения и мещанское самодовольство. Филистер – узколобый обыватель.
Фичеризм  Чрезмерное добавление дополнительных возможностей, опций, функций к неким технологическим системам (механизмы, программное обеспечение), что в итоге приводит к общему ухудшению работы по выполнению основной задачи.
Фланкировка  Искусство владения холодным оружием у казаков – шашка, пика, нагайка. Гармоничное кручение с перехватами.
Флатуленция  Выход газов из кишечника наружу.
Флюктуация  Случайное отклонение величины от среднего значение.
Фразеологизм  Или фразеологический оборот – устоявшееся в языковой культуре словосочетание со своим самостоятельным смыслом: «валять дурака», «бить баклуши» и пр.  То же самое, что идиома.
Франшиза  Коммерческая концессия, т.е. право использования одной стороны возможностей и ресурсов другой стороны, в самом упрощенном и общем смысле – аренда торговой марки.
Фраппировать  Неприятно удивлять.
Френетизм  Неистовство, бешенство.
Френология  Теория, связывающая психические и интеллектуальные особенности человека с формой его черепа.
Фрик  Чудак, необычный человек, отличающийся своим внешним видом и поведением от устоявшихся стереотипов. Как правило, это осознанный выбор человека – творческий и социальный вызов.
Фриланс  Метод организации независимых взаимоотношений профессионального специалиста – фрилансера – с работодателем, подразумевающий работу по разовой договоренности с целью выполнения конкретной задачи.
Фронда  Демонстративная наигранная оппозиционность.
Фрустрация  Состояние подавленности, тревоги, возникающие в результате крушения надежд, невозможности осуществления целей.
Фугитивный  Недолговечный, краткого действия (в частности, про свойства, например, клея).
Харизма  Особая притягательность человека, авторитетность, обусловленная скорее метафизическими свойствами, чем интеллектуальными или нравственными качествами её обладателя.
Харпаксофобия  Боязнь разбойников и прочих криминальных элементов.
Хеджирование  Действия на рынке финансов с целью страхования потенциальных доходов и снижения рисков.
Хейтерство  Позиция с ярким проявлением неприятия и ненависти по отношению к какой-то персоне или явлению. Современный термин, пришедший из интерента.
Хилиазм  Вера в тысячелетнее царствование Христа после его второго пришествия.
Хипстер  Представитель молодежной субкультуры с характерным элитарным показушным поведением и подчеркнуто интеллектуальными пристрастиями в кино, музыке, изобразительном искусстве.
Хиротония  Рукоположение, возведение священника в сан.
Хорея  Болезненное непроизвольное сокращение мышц, «пляска св. Вита».
Хрематистика  Наука об обогащении, искусство накопления денег и материальных ценностей.
Хтонический  Нечто относящееся к подземному миру: божества, мифические существа и прочие силы «подземного царства».
Хэппенинг  Некая акция, как произведение искусства.
Цессия  Передача своих прав другому лицу.
Циклофрения  Маниакально-депрессивный психоз, при котором характерно циклическое изменения состояний (маний и депрессий).
Цугцванг  Вынужденный ход в шахматной партии, ухудшающий положение игрока, сделавшего его.
Читинг  Заимствование из английского языка, обозначающее обход или нарушение каких-то правил.
Шизофазия  Расстройство речи, характеризуемое правильной постановкой предложения, при этом с полным нарушением смысловой связи между словами.
Шизофрения  Психическое заболевание, проявляющееся изменением личности и душевной внутренней разлаженностью. Проявление и течение болезни – разнообразны.
Штрейкбрехерство  Предательство интересов. Штрейкбрехер – человек, согласившийся работать в период забастовки, тем самым, срывая ее.
Шугаринг  Косметическая процедура с использованием средств на основе сахара, например, эпиляция.
Эвдемонизм  Этическое учение считающие счастье высшей целью жизни, а стремление к счастью – основой нравственности.
Эвольвента  Плоская кривая, описываемая концом воображаемой гибкой нити, сматываемой с другой кривой – эволюты. В практике – линия зуба шестерёнки.
Эвристика  Область знаний, исследующая творческую деятельность.
Эвтаназия  Намеренное умерщвление неизлечимо больного с целью прекращения его страданий.
Эвфемизм  Приличное и допустимое выражение вместо грубого или нецензурного.
Эгалитаризм  Концепция тотальной уравнительности в обществе, в экономике – «всеобщее равенство», уравниловка. Противоречит базовым законам природы.
Эгрегор  Информационно-энергетическая субстанция, которой могут обладать люди, предметы, явления, находясь с * как в прямом взаимодействии, так и в обратном. Т.е. носитель Э. может «наполнять» его, но может и «питаться» от него. Термин из современной теософии.
Эйдетизм  Образная память о каком-либо предмете или явлении, сохраняющая яркие живые впечатления надолго.
Эйджизм  Дискриминация людей по возрастному признаку.
Эквайринг  Банковский сервис, осуществляющий прием к оплате платёжных карт
Экзальтация  Возбуждённое состояние, нездоровая активность.
Экзистенциализм  Направление в философии середины ХХ века, где объектом внимания является человеческое существование – экзистенция – во всех ее проявлениях. Самые яркие представители экзистенциализма – французы Жан-Поль Сартр и Альбер Камю.
Экзогамия  Запрет на браки внутри семейного рода. В разных культурах и обществах фиксировалась разная глубина степени родства.
Экзорцизм  Процесс изгнания бесов из одержимого посредством молитв и других ритуальных действий. Характерно для разных религий, но само слово пришло из католицизма.
Эклектика  Искусственное соединение разнородных и плохо сочетающихся элементов в одно целое. Иногда это делается по глупости, иногда сознательно как творческий приём или эксперимент.
Эксаудиризм  Страсть к подслушиванию.
Эксизм  Концепция нового посткапиталистического общества, где разные социальные группы имеют разные уровни доступа к материальным благам, управлению системой.
Экспатриация  Насильственное выселение из страны, как правило, с лишением гражданства.
Экстраполяция  Описание ряда величин или явлений, по данным другого исследованного ряда.
Экструзия  Технологический процесс получения изделий в результате выдавливания бесформенной массы через отверстие с необходимым контуром. Так делают профиль для пластиковых окон и кукурузные палочки.
Эксцесс  Крайняя форма проявления чего-либо, выход процесса за границы его нормального течения.
Эктогенез  Приспособление организмов к среде обитания в процессе своего эволюционного развития.
Элиминация  Изъятие, исключение (устранение).
Эманация  Появление чего-либо из чего-то однозначно более сложного. Концепция в миропонимании, как упрощение и нисхождение божественного начала к низшим формам.
Эмансипация  Выход из состояния подчинённости, освобождение от зависимости от кого-либо или чего-либо.
Эмбарго  Запрет на какие-либо действия, как правило, торговлю с государством со стороны других государств.
Эмметропия  Нормальное здоровое состояние глаза, зрения, т.е. не близорукость и не дальнозоркость.
Эмпатия  Умение поставить себя на место другого человека, понимание другого человека «через себя».
Эмульгатор  Вещество, обеспечивающее создание эмульсий из несмешивающихся в обычном состоянии жидкостей. Добавляются в некоторые пищевые продукты и в косметику, но есть и запрещенные к использованию для этих целей.
Эмульсия  Жидкость, к которой во взвешенном состоянии равномерно распределены мельчайшие капли другой жидкости, при невозможности растворения одной в другой.
Эмуляция  Воспроизведение программными или аппаратными средствами условий для работы других программ или оборудования.
Эндорсер  Лицо, использующее некую продукцию по контракту, с целью её рекламы и популяризации. Например, спортсмен, всегда использующий форму какого-то производителя.
Энотека  Винотека, коллекция вина.
Энтазис  Архитектурный прием, утолщение средней части колонны, устраняющее оптическую иллюзию её вогнутости.
Энтелехия  Идея, нематериальная цель и движущий фактор развития материи. Например, у Пелевина в «Generation П» ядерный гриб – это энтелехия обычного лесного гриба.
Энтропия  Степень неупорядоченности, хаотичности. Выше энтропия — больше хаоса, и наоборот.
Эпатаж  Нарочито скандальное поведение, нарушение норм и обычаев с целью произвести впечатление.
Эпикурейство  Стремление к удовлетворению чувственных инстинктов, легкой жизни и богатству.
Эпиляция  Полное удаление волосяного покрова с частей тела. Депиляция же – поверхностное удаление, бритьё
Эпистема  Совокупность научных и культурных факторов, относящихся к некому историческому промежутку и территории.
Эпитафия  Стихотворное изречение в связи с чьей-то смертью, используется как надпись на надгробном памятнике.
Эргативность  Особое построение предложений в некоторых языках, отличающееся направленностью действия, содержащегося в глагольных формах.
Эрратика  Процесс переноса ледником на большие расстояния каменных глыб: устоявшийся термин для них – эрратические валуны.
Эскалация  Расширение, наращивание, нагнетание.
Эскапизм  Стремление спрятаться от действительности в вымышленном мире.
Эсхатология  Религиозное учение о конечных судьбах мира и человека, характерно для всех религий, признающих загробную жизнь.
Эсхатон  Конечное событие в истории и существования мира. Разными религиями интерпретируется по-разному.
Этатизм  Идея о государстве как высшем результате общественного развития и его ведущей роли.
Этимология  Происхождение слова, и наука об этом.
Этиология  Причина болезни, и наука.
Этология  Исследование жизни и поведения животных в естественных условиях обитания.
Эхолалия  Бессмысленное повторение слов за собеседником или просто где-то услышанных.
Ювенальный  Применительно к юстиции, то ее направление, которое занимается вопросами детской преступности и правами детей.
Юридизация  Выделение правовых сторон какого-либо вопроса или явления, как правило, искусственное и чрезмерное.
Юстировка  Наладка приборов и механизмов с целью установки их точного взаимодействия.
Ятрогения  Самовнушение, влекущее заболевание от неправильно понятой информации от врача или из медицинской литературы.